Sabemos que se inicia una nueva etapa en
el Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo ahora bajo el liderazgo de Juan
Cheput y hay varios temas que queremos
conocer más a detalle, por eso que ya
está aquí con nosotros en nuestra sede
del ministro Juan Cheput, a quien le
agradecemos y le damos la bienvenida.
¿Cómo está? Muy buenos días.
días, Romi.
Bueno, hay varios temas que usted ha
planteado, el tema de poder hacer frente
a la informalidad también, la generación
del empleo, EsSalud también, pero uno de
los anuncios importantes es el
incremento de la remuneración mínima
vital. El señor ministro, ¿para cuándo
se estaría dando eso? ¿En qué proceso se
encuentra?
Lo vamos a hacer lo más rápido posible
tomando en cuenta la metodología que
tiene que ser involucrada. Es decir, hay
una decisión política de parte de la
presidenta Keiko Fujimori y a partir de
ahí, de subir de 1130 a 1300, tenemos
que activar los mecanismos del Consejo
Nacional del Trabajo. ¿Qué significa
eso? Convocar a los empleadores, a los
representantes de los trabajadores y al
propio gobierno para que de esa manera,
en forma concertada, ellos entiendan de
que este no es un aumento arbitrario, es
un aumento que es producto de un estudio
que viene acompañado de otras medidas
complementarias para no afectar a la
gran empresa ni a la mediana ni a la
pequeña y que permita sobre todo
recuperar el nivel adquisitivo de los
hogares peruanos. Hoy, aumentando a
1300, recuperamos el nivel adquisitivo
del año 2020. O sea, también hay que
pensar en millones de hogares peruanos
que en estos momentos no pueden llegar
ni siquiera a la canasta familiar.
¿Eso estaría dando cuándo, según los
plazos establecidos? ¿Antes de fin de
año o todavía es un algo que es
al día de hoy ni siquiera tenemos
viceministerios, ¿no? Y necesitamos a
los viceministros para poder convocar.
Hay un retraso, no motivado por el
gobierno, sino por una herencia de
personal burocrático anterior que
lamentablemente está dificultando el
asunto. Yo calculo que en esta semana
tenemos los viceministros y de inmediato
empezamos a convocar a los empresarios y
a los representantes de los sindicatos y
eso demorará, calculo yo, unos 60-90
días, ¿no?
Porque esos son los plazos promedio de
discusión que ha habido antes.
Pero se da, ¿esto sí o sí antes de
es una es una promesa de la presidenta.
La presidenta define la línea política y
los ministros tenemos que operativizar
esa línea política, empezar a ejecutarla
y generar las condiciones para que esa
promesa pueda llevarse a cabo.
Y precisamente sobre productividad,
señor ministro, mucho se ha estado
comentando sobre los feriados. Teníamos
12 feriados y ahora se incrementaba a
16. Mucho se comenta, si bien es cierto,
eh por el lado de los empresarios, el
tema de la productividad, porque podría
afectar incluso la continuidad y para el
lado del trabajador podría ser bueno,
pero lo concreto es eh se va a mantener
o si en algún momento va a entrar en un
proceso de evaluación.
Bueno, la presidenta dijo que se iba a
mantener, no se iban a disminuir,
tampoco se iban a aumentar. Pero en el
interín sí tenemos que analizar,
¿no? ¿Qué es lo que sucede? Yo comprendo
y comprendo bien, porque soy ingeniero,
a los empresarios, sobre todo
manufactureros, industriales, de la gran
empresa, que dicen que esto significa un
costo y es verdad. Ellos tienen mercados
que satisfacer y tienen que trabajar
todos los días, pero al trabajar en
feriados tienen que pagar más, ¿no? Ese
es un problema, sin ninguna duda. Pero
por otro lado, hay un sector
gastronómico, de turismo, recreacional,
cuando digo recreacional, los cines,
¿no? Todo ese tipo de cosas, que están
contentos, ¿no? Que han subido su
facturación, que están teniendo bastante
renta o el negocio va viento en popa.
Entonces, nosotros tenemos que buscar el
justo medio.
Tenemos que ver un ganar-ganar, en el
cual queden satisfechos todos los
sectores del mundo empresarial y también
quede satisfecha la ciudadanía, porque
también hay otra cosa que muchas veces
pasa desapercibida. No es el empresario
de algún sector, es el padre familia. A
mí, porque yo soy
de barrio, ¿no? O sea, a mí me gusta ir
al mercado, voy a comprar yo mismo. Yo
ahorita mismo como ministro me voy solo
a comprar. A mí me han dicho
personas, mientras estoy haciendo la
plaza, ¿no? Me dicen,
"Ingeniero, un feriado a mí me cuesta
más. ¿Por qué? Porque estoy en la casa
y tengo que sacar a la familia al chifa,
tengo que ir para allá." Entonces me me
me el presupuesto choca con mi
presupuesto.
Entonces no se descarta que en algún
momento se esté evaluando ello y serían
los los estos feriados que se han
incorporado, los nuevos.
Claro, lo que te quiero decir es que es
un tema complejo. Cuando el Congreso ha
dado estos feriados, lo ha hecho
simplemente para replicar, ¿no? Miguel
Grau representa a la Marina, tiene
feriado, ¿por qué no lo va a tener el
Ejército el 7 de junio? ¿Por qué no lo
va a tener la Fuerza Aérea el 23 de
diciembre? No, ese ha sido el criterio.
El 9 de diciembre es el día de la
Batalla de Ayacucho, es feriado, ¿por
qué no lo es el 6 de agosto, el día de
la Batalla de Junín? O sea, el cri- el
criterio era espejo, ¿no? No era un
criterio motivado
en una dinámica de la economía o en un
debido homenaje. Entonces, pero sin
embargo se dio y al darse genera una
nueva estructura de comportamiento de la
gente. Y entonces la gente se empieza a
comportar en función del feriado largo.
Hay también situaciones dispares. Por
ejemplo, el último feriado largo que
incorporó un puente, el 27 de julio, en
el caso del sector público vino desde el
23.
Porque también hicieron puente el 24 en
algún
el día de la Fuerza Aérea.
El día de la Fuerza Aérea era el 23 y se
fue
hasta el 29, ¿no? Entonces, pero sin
embargo el sector privado trabajaba.
Entonces, todo ese tipo de cosas tenemos
que evaluar para sacar adelante una
adecuada medida, ¿no?
Bien, señor ministro, también
consultarle sobre algo que eh tiene eh o
está mucha atención en la población,
¿no? Es el tema de salud, porque el
Ministerio de Trabajo está a cargo de
salud. Eh, ya hay, se está trabajando en
la designación de un director ejecutivo,
en qué proceso se encuentra y qué
perfil, por ejemplo, se va a buscar para
que para que este profesional esté a
cargo de esta entidad con tantos
problemas, con tantas quejas, como el
tema de las citas, medicación y y todo
lo que ya se conoce, ¿no? La las
Mira, yo no yo no soy un ministro,
nunca me vas a ver a mí maltratando a un
funcionario público.
Yo creo que el problema de salud data de
los últimos años.
Y cuando hablo últimos años, no me
refiero tampoco a un gobierno, esto data
hace 10, 12 años. Solamente en los
últimos 5 años ha habido 11 presidentes
de salud. Eso ya es una barbaridad. Y
solamente en los últimos 6 meses, tres.
¿No? Entonces, estamos hablando de una
situación caótica. Ahora, ¿qué ha
generado eso? Ha generado, pues, que en
estos momentos el nivel de desafección,
el nivel de molestia de de la ciudadanía
es muy alto. Tú hablas con cualquier
persona, no hay medicinas, no hay citas
y si hay citas, eh, te las dan después
de 4 meses, no operan a la gente de hace
2 años, no es un caso, porque la gente
lo menciona como ejemplo que le dan la
cita para la operación o la fecha de
operación a una persona que ya falleció.
Yo a mí me han dado
No hay citas para tomografía.
A mí me han dado varios nombres, solo
que no los quiero hacer públicos por
respeto a las personas, de gente que se
ha muerto esperando una operación. No
hay medicinas para pacientes crónicos,
se ha cambiado de medicina de
laboratorios peruanos a laboratorios de
la India que no sirven para nada, ¿no? Y
la gente dice, "Con mi laboratorio
peruano me iba bien, ahora con el
laboratorio de la India no me sirve para
nada." Es decir, es un caos total y como
dices, los tomógrafos no hay, están
malogrados en el salud, cruce la pista,
señor, y ahí hay. ¿No? Entonces, es un
negocio tremendo que tenemos que
pararlo. Yo no estoy señalando acá que
un determinado cuerpo gerencial sea el
culpable de esto. Lo que hay es una
situación estructural
que viene desde hace muchos años que
tenemos que enfrentar y que ningún
gobierno ha enfrentado. El día de ayer
en otra casa mediática, la señorita
periodista me decía, "Ingeniero, yo no
he recibido ningún ministro de trabajo
en los últimos 7 años."
O sea, y inclusive a veces a veces
cuando me decían, "Hable usted de un
ministerio, energía y minas, eh
economía, interior y no me venía a la
cabeza el Ministerio de Trabajo. El
Ministerio de Trabajo en los últimos 7,
8 años no ha hecho nada por EsSalud.
Simplemente han estado indiferentes.
señor ministro? Eh le hablaba sobre la
designación del nuevo director ejecutivo
en todo caso.
¿A quién se está buscando?
A un personal porque tenemos que hablar
de una persona y un personal que tenga
la capacidad, sobre todo la autoridad
moral suficiente, la capacidad
gerencial. Acá no interesa si es médico
o ingeniero, abogado, economista. Además
una cosa que yo señalaba y con todo el
respeto por los médicos, porque hay muy
buenos médicos, es que ha habido
momentos en los cuales
la gestión de EsSalud ha sido muy buena.
Y ha sido con personas que no
necesariamente son médicos. Luis
Castañeda Lossio estuvo desde 1990 hasta
y transformó el entonces IPSS que ahora
se llama EsSalud. Estuvo el señor
Fernando Barrios y se construyó una gran
cantidad de hospitales. Fue un excelente
gestor. Estuvo Fiorella Molinelli y
ninguno de los tres
fue médico. Pero también hay médicos
notables. La doctora
Bafigo, por ejemplo, ¿no? Es un una
mención. En el ámbito del Ministerio de
Salud, el doctor Luis Solari, ¿no?
Entonces sí existen médicos con
capacidad gerencial. podríamos
conociendo?
Mira, nosotros estamos tomando este tema
con bastante responsabilidad. Si no
hubiéramos nombrado a uno, pero ese uno
de repente duraba dos semanas, ¿no? Yo
creo que en esa semana, si Dios quiere,
empezamos los cambios, ¿no? Eh, no
necesariamente
con una persona a cargo, pero sí el
proceso de cambios. No te olvides que
recién mañana cumplimos una semana.
Y y entonces yo creo que es
satisfactorio para nosotros como cuerpo
ministerial, yo conversaba con el
premier el domingo que estábamos
trabajando,
que en el Perú se hayan instalado, en
estos momentos, un proceso de discusión
de grandes temas,
¿no? No estamos hablando de escándalos.
Estamos hablando de una serie de temas y
eso es importante.
Que sumado también, señor ministro, lo
que viene haciendo el ministro de salud,
¿no? De poder evidenciar la situación en
la que se encuentran, eh, por ejemplo,
los almacenes del mismo Ministerio de
Salud, la falta de digitalización en las
historias clínicas. Todo eso más las
decisiones que se van a tomar en el
salud se va a ver, eh, ya el reflejo, el
cambio, las mejoras en que una cita ya
no va a tomar, pues, seis o siete meses,
sino que van a ver esa esos resultados
de la ejecución, de poder trabajar, eh,
con empatía, creo, sobre todo.
Claro, hace una hora yo te veía a ti
comentar
también se van a poder atender
Sí, pero te quería decir, ¿no? Me
comentabas lo de estar evidenciando
hace una hora, aproximadamente, tú y
María Fernanda estaban comentando el
tema de las UGEL,
Sí.
¿no? De de lo que estaban encontrando en
el sector educación y eso está pasando
en todos los ministerios. Hay un montón
de material, de maquinaria que está las
las ambulancias en el salud, el 88%
están sin mantenimiento. Perdón, eh, me
dijiste me hiciste una pregunta que
Sí, lo de las mejoras, ¿no? De las
mejoras en conjunto Ministerio de Salud,
EsSalud, ¿no? En el en la mejora del
paciente.
Mira, eh, nosotros en EsSalud y en el
Minsa
en no voy a hablar en nombre de mi
colega, voy a hablar de un sector que
está diferenciado
en varios tipos de servicio de salud y
el MINSA. La presidenta ha sido clara,
¿no? Piensen en el paciente. Esa es la
instrucción, queremos que las personas
que nos están escuchando en este momento
sepan que en un semestre o de repente
antes, porque esto tampoco va a ser de
la noche a la mañana, van a tener
medicinas, van a tener acceso a
operaciones oportunas, va a volver el
Padomi, que se ha suspendido, no sé por
qué, ese programa de de atención
domiciliaria que te llevaban la medicina
y la cita, va va a volver, vamos a
tratar de recuperar en el corto plazo un
proceso de excelencia para todos los
pacientes.
Bien, señor ministro, ahora si nos
podemos centrar de repente en el tema
laboral. Se ha hablado de poder hacer
frente a la informalidad, pero sin
recortar derechos laborales, ¿no? ¿Qué
va a pasar, por ejemplo, con los
trabajadores CAS, no? Que se les ha dado
un crédito suplementario para ver el
tema de las gratificaciones y en general
muchos trabajadores que incluso están
para el Estado y que no hay una
formalidad del caso.
que hacer una diferenciación
porque mucha gente no lo sabe. El
ministro de Trabajo no está involucrado
en la parte pública.
Ajá.
La parte pública corresponde a la
presidencia del Consejo de Ministros. Yo
mal haría hablar del CAS, que es algo
que le corresponde a la PCM. Que puedo
coordinar con él, que puedo darles
ideas, que puedo decirle, "Oye,
modernicemos servir", lo puedo hacer.
Pero eso es potestad del señor
presidente del Consejo de Ministros y yo
no me puedo involucrar en ese campo. Sí
me puedo involucrar en el tema de la
informalidad de la población
económicamente activa, de la gran
cantidad de peruanos que no tienen
derechos laborales.
Señor ministro, seguimos en esa data de
que de 10 peruanos siete trabajan en la
informalidad.
que ha subido a ocho.
Y mira, ahí hay una cosa que se
desconoce. Cómo EsSalud, con su pésimo
servicio que está dando por ahora,
genera informalidad. Yo he hablado, yo
mismo he hablado con dos personas en
esta semana
que yo quería invitarlas a que sean
parte de la planilla en el Ministerio de
Trabajo, ¿ya?
Eran personas que tienen muchos años,
yo les dije, "Pasen a formar parte eh
del de del decreto 276, ¿no? Para que
ustedes tengan planilla, tengan
seguridad, estén en planta, ¿no? Los
invito a ser parte de planta, ¿no?"
¿Y qué me dijeron?
"Eh ministro,
la verdad de que estamos muy
agradecidas, tenemos veintitantos años
acá, pero no queremos."
¿Por qué?
"Porque yo me estoy atendiendo de una
enfermedad
y si paso a planilla,
paso a EsSalud y en EsSalud me van a
atender en 20 años.
Pero si continúo por honorarios
profesionales, voy al SIS y en el SIS mi
médico me atiende todas las semanas."
Así hay miles de personas que no quieren
pasarse a planilla en el sector privado
porque perderían el SIS, ¿no? Ese es el
drama al cual se ha llegado. Entonces,
definitivamente, ocho de cada 10 son
informales y la presidenta cuando dice,
"No vamos a disminuir derechos
laborales", es cierto. Ese 20% que es
formal va a continuar con sus derechos
laborales, vacaciones, gratificaciones,
CTS, acceso a salud, a pensiones cuando
sea anciano y más bien ese 80% que no
tiene, vamos a hacer
eh las modificaciones laborales
necesarias para incorporarlos y ahí está
un gran una gran cantidad de jóvenes.
Señor ministro, también se está
trabajando sobre el pedido de facultades
al al Parlamento, al Congreso bicameral
para facultades legislativas al Gobierno
Central. Desde su sector eh se va a
incluir a alguna de estas solicitudes o
qué busca trabajar alguna
No, sin ninguna duda. Nosotros nosotros
estamos coordinando con el ministro
Cuba,
que es el ministro de Economía, el MEF,
Cuba, para trabajar en conjunto de tal
forma que las modificaciones que
planteemos para incorporar a la gente a
un sistema laboral formal se puedan dar.
Entonces, estamos haciendo una serie de
de trabajos en conjunto y yo me siento
muy feliz porque
retrocedo en el tiempo y en el año
2024-2025,
cuando era un chibolo,
estaba con el ministro Fernando Zavala,
que luego fue premier, él era menor que
yo inclusive, eh intentamos hacer una
reforma laboral hace 20 años,
21 años, y lamentablemente no prosperó
por una cuestión eminentemente política.
Y yo le decía a mis amigos, ¿no?, a
algunos colegas, si hubiéramos hecho esa
reforma laboral hace 21 años, hoy día
estaríamos en niveles de informalidad de
42%.
Y sobre todo, muchos jóvenes tendrían en
estos momentos derechos laborales que no
los tienen. Bueno, en 21 años no se ha
hecho nada y ahorita con el Mer Cuba,
para mí es un déjà vu, ¿no? Esto, o sea,
estoy volviendo a vivir lo que pasó hace
21 años. Ese es uno de mis compromisos,
sobre todo con los jóvenes, ¿no?, darle
derechos laborales.
Qué bueno, pero llama la atención lo que
usted señala, 21 años y no se ha hecho
nada, así de contundente señala usted.
es triste, pero
¿Y del Ministerio de Trabajo van a
continuar algunos programas o van a se
van a dejar de lado, se van a
repotenciar algunos?
funcionan. Yo ayer he ratificado a la
directora de Yancasu, como le decía ella
a mí, para mí lo que vale es la
eficiencia, ¿no? Y esa es una
instrucción que también ha dado la
presidenta. Acá no hay nada de que yo
vengo de otra gestión, si trabajas bien,
te quedas, ¿no? Y y en ese proceso de
evaluación vamos a continuar con todos
los programas sociales.
Qué bueno, qué bueno poder saber, creo
que los objetivos están planteados, hay
un hay una meta trazada, ahora es poder
eh traducir cada uno de estos de estas
metas en objetivos concretos, reales y
que finalmente el ciudadano, todos
nosotros podamos ver los cambios que es
lo que estamos esperanzados. Señor
ministro, muy gentil por estar con
nosotros en la próxima oportunidad.